【第16章】深度学习在人才盘点的应用研究




第16 章：深度学习在人才盘点的应用研究
鲍斌  彭庭轩
中国民航信息网络股份有限公司重庆研发中心

（一）案例简介
传统的人才盘点通常采用心理测评、360 评估、行为面谈、评价中心等工具
和方法。这些传统的人才盘点方式和体系存在以下结构性缺陷：
1、评估主观偏差：依赖心理测评、360 度评估、行为面谈、评价中心等人工
评价工具，主观偏差导致人才画像信效度不足；
2、动态预测缺失：静态能力评估难以捕捉人才成长轨迹，MIT 人力分析实验
室数据显示传统方法对高潜人才3 年发展预测准确率低于58%；
3、人工成本高：传统的人才盘点往往需要专业的人力资源公司来做，耗费
大量的时间成本和经济成本。
这些问题往往最终导致人才盘点效果差、人才盘点失败等结果。
（二）案例应用情况
本方案通过引入深度学习算法，融合多元数据，探索基于深度学习的智能化
人才盘点方法和实践，最终构建了一套智能化、实时化、在线化的智能人才盘点
解决方案。具体方案如下；
1、融合多源、多模态人才数据
⚫
融合多个内部OA 系统的人才相关数据，包括人力资源数据、绩效
考核数据等多源数据；
⚫
包含结构化的关系型数据、非机构化的文本数据等。
2、采用混合的深度学习算法模型
⚫
采用深度神经网络算法对结构化数据进行建模和处理
⚫
采用Transformer 算法模型对非结构化的文本数据处理
3、对于极不均衡数据集的处理




由于高潜人才的样本数量占比极小，预测属于极不均衡数据的处理，因此需
要一些特殊的方法。
⚫
采用SMOT 对样本进行Re-Sampling
⚫
采用Cost-Sensitive 对不同的分类错误进行惩罚
⚫
在LossFunction 中引入FocalLoss 方法
4、可解释性增强展示
⚫ 通过人才画像、个人经历、考核走势、成长经历等多维度来可视化人
才特征
⚫ 通过人才九宫格等专业可视化工具对人才进行盘点和分析
5、算法模型性能：
⚫ 预测准确率：高潜人才识别AUC 值达0.90，Recall 值1.0。
（三）效益分析
1、经济效益：
人才盘点成本几乎降为零（外部专业人才管理公司一次人才盘点费用预估数
W 到数十万不等）。
2、管理效益：
可持续动态的进行人才盘点，人才发现的响应速度从以前的以月为单位提升
为准实时。
（四）风险分析及化解措施
1、技术风险
模型过拟合风险：由于组织内部员工数据量不多，对于小样本学习模型会出
现过拟合的问题，通过迁移学习的方法来增加算法模型的泛化性。
2、管理风险
组织变革阻力：由于深度学习本身的可解释性和大家对新技术的认知程度不
同，导致新方法新方案的初期使用率很低。因此，在推广过程中采用AI+专家的




混合决策模式，同时开展专场培训来提升对于新方法的接受程度。






深度学习在人才盘点的应用研究案例作品

一、人才盘点概述
1 人才盘点的本质
人才盘点（TalentReview）是企业人才管理的重要流程，是通过建立一个人
才账本，把人才现状透明化、数据化，帮助企业发挥人才优势，提高人才效能，
最终支撑企业业务战略的达成。人才盘点的本质是企业掌握人才现状，避免“人
才失控”。
2 人才盘点的时机
企业的发展可以看作两个咬合的齿轮，一个是组织，一个是人才。如果组织
发展很快，人才却跟不上，会使得关机键岗位人才缺失，组织发展受阻；如果人
才发展过快，组织发展却相对缓慢，则会造成人才过剩、职业倦怠，人才会由于
瓶颈期过长而流失。因此，人才盘点可以在企业生命周期的的各个阶段开展。
另外，当出现企业快速成长，需要大批人才供给；企业遇到战略调整或变革；
企业过度依赖于从外部输入关键人才；企业内部竞聘的频次高但效果差；企业人
才供给不均衡；企业关键人才流失严重；企业关键岗位的任职成功率低等情形时，
也是开展人才盘点的最佳时机。
3 人才盘点的价值
人才盘点的首要价值是支持组织战略目标的实现。人才盘点能帮助企业明晰
当前的人才状况，清楚理性地看待人才的能力总和，据此判断是否存在无法支撑
战略目标实现的人才缺口，并采取相应的措施。同时，人才能力的清晰有助于企
业为战略任务配置合适的资源，减少因为人才问题导致的战略迟滞，人才盘点可
以确保人才与战略保持一致。
人才盘点的应用不只帮助组织看清人才的状况，如果可以据此做出恰当的调
整，会让人才应用的价值事半功倍，充分发挥人才效能。




人才盘点还可以营造有人才文化的企业氛围。这里的人才文化不仅仅是保持
组织对于人才问题的开放度，而是让每个人都有发现人才和培养人才的责任。同
时，通过企业的一些机制，让成就自己、成就别人，从而成就组织成为企业文化
的一部分。
二、基于深度学习的人才盘点技术和方法
传统的人才盘点通常采用心理测评、360 评估、行为面谈、评价中心等工具
和方法。这些传统的人才盘点方式和体系存在以下结构性缺陷：1、评估主观偏
差：依赖心理测评、360 度评估、行为面谈、评价中心等人工评价工具，主观偏
差导致人才画像信效度不足；2、动态预测缺失：静态能力评估难以捕捉人才成
长轨迹，MIT 人力分析实验室数据显示传统方法对高潜人才3 年发展预测准确率
低于58%；3、人工成本高：传统的人才盘点往往需要专业的人力资源公司来做，
耗费大量的时间成本和经济成本。这些问题往往最终导致人才盘点效果差、人才
盘点失败等结果。
重庆研发中心基于数据技术和深度学习技术，探索了基于深度学习的智能化
人才盘点解决方案，以期达到人才盘点的在线化、实时化、智能化。具体方案如
下：
1、融合多源、多模态人才数据
融合多个内部OA 系统的人才相关数据，包括人力资源数据、绩效考核数
据等多源数据；
包含结构化的关系型数据、非机构化的文本数据等。
2、采用混合的深度学习算法模型
采用深度神经网络算法对结构化数据进行建模和处理；
采用Transformer 算法模型对非结构化的文本数据处理。
3、对于极不均衡数据集的处理
由于高潜人才的样本数量占比极小，预测属于极不均衡数据的处理，因此需
要一些特殊的方法。




采用SMOT 对样本进行Re-Sampling；
采用Cost-Sensitive 对不同的分类错误进行惩罚；
在LossFunction 中引入FocalLoss 方法。
4、可解释性增强展示
通过人才画像、个人经历、考核走势、成长经历等多维度来可视化人才特征；
通过人才九宫格等专业可视化工具对人才进行盘点和分析。
5、算法模型性能：
预测准确率：高潜人才识别AUC 值达0.90，Recall 值1.0。

三、基于深度学习的智能化盘点案例应用展示
1 人才情报
提供人才详尽的资料和人才管理辅助建议。包括人才画像、人才洞见、绩效
考核、成长经历等。部分介绍如下：
1）人才画像
人才的数字化画像，通过特征对人才进行具象化描述。





2）人才洞见
提供人才管理辅助建议。位于人才资料的人才详情模块。

3）个人经历
包括当前所在组织、项目经历和关键经历。





4）年度考核
员工自入职以来历年的年度绩效考核情况。

5）成长经历
员工自入职以来技术等级的成长变化。





2 人才地图
通过潜力-绩效模型对人才的分布情况进行绘制。通过人才地图可发掘员工
潜力、识别人岗差距、明确新的岗位需求和变化等，是识人用人、提升人效、人
才调整和规划的重要管理辅助工具。


3 组织健康
通过能力-绩效模型，在组织层面上审视人才健康情况，进行团队健康度诊
断。

4 能力图谱
组织最重要的不是盘点是有多少人才，而是具备哪些能力。组织能力图谱可
以帮助组织实时掌握组织技术能力，为组织技术能力建设提供决策依据。






5 流动分析
提供多种维度的人才流动分析，为人才招聘、人才保留等方面提供管理辅助
决策依据。


6 群体画像




某一类人才的群体画像。利用群体画像，可进行特定的人才群体进行特征分
析。


使用方法：
1）在人群画像模块的画像管理页面，点击新增按钮。

2）输入画像名称和画像描述，选择特征后点击确定按钮。





3）在人群检索页面选择刚才建立的画像，然后点击搜索按钮即可完成对特
定人群的画像。


7AHP
对定性问题进行定量分析的决策工具，可用于人才选拔、绩效考核、胜任力
量化分析、管理方案决策等多因素、多候选方案情况下的辅助决策。具体使用方
法如下：
决策因素重要程度量化
1）进入决策工具模块的AHP 页面。
2）然后选择决策因素建模，

3）点击新建模型，





进入建立因素界面，

4）模型名称输入决策模型名称，例如“人才画像项目组考核”；因素名称输
入考核的维度或者指标，例如“工作价值”。输入后点击添加即可。

5）比如考核从“工作价值”，“工作难度”，“工作质量”三个维度进行考量，
此处添加三个因素即可，





6）点击下一步，进入以下界面，

7）点击表格选中后，选择右侧的程度进行量化处理，例如，首先比较工作
难度和工作价值，工作难度和工作价值比起来，工作难度比较不重要，我们就先
选中下图中的单元格，然后右侧选择比较不重要即可。

8）采用类似的方法完成剩余因素的比较量化，






9）如果点击“校验矩阵”后提示，校验失败，如下图，说明存在评估错误，
请对标红的评估结果重新进行评估。

10）在重新评估后再点击“校验矩阵”按钮，如果提示校验成功，说明在因
素评估不存在评估错误。





点击下一步，算法模型完成因素比重量化计算，因素重要程度量化后的结果
如下图，然后点击创建模型进行保存即可。

候选方案决策
1）点击候选方案决策页面，然后点击新建方案按钮





2）在模型选择列表中选择刚才新建的模型“人才画像项目组考核”

3）方案名称填入具体的考核，具体方案填入候选人，比如有大A、大B、大
C 三个候选人，添加完后如图

4）点击下一步后进入候选人量化界面，

5）量化方法和决策因素建模部分类似，唯一的不同是您需要对您在因素建




模中的三个维度分别进行量化，

6）量化完成后点击下一步按钮，即可看到最终的评估结果，如图。

7）如果想保存评估方案，点击保存方案按钮即可。







作者简介：

鲍斌（1980 年），男，重庆市，重庆研发中心AI 算法带头人，硕士。在本项负责人，主
要负责项目的系统分析、深度学习算法建模、算法实现等。在人工智能领域主要研究方向为
机器学习算法，深度学习算法，NLP 算法，LLM 算法，民航领域AI 算法应用等。


彭庭轩（1989 年），男，重庆市，重庆研发中心交付组技术组长，学士。本项目技术负
责人，主要负责项目平台开发，算法开发。在人工智能领域主要研究方向为机器学习算法，
自然语言处理，大语言模型。




