【第6章】基于区块链与人工智能技术的民航危险品智能服务助手




第6 章：基于区块链与人工智能技术的民航危险品智能服
务助手
牛拓蒙  孙俊
中国民航信息网络股份有限公司资本运营与创新业务部

（一）案例简介
随着航空物流对国民经济支撑作用的持续增强，其安全运营已成为影响产业链稳
定的关键要素。特别是在危险品航空运输领域，传统依赖纸质单据和人工核查的模式
已显现出明显局限性，主要表现在：一是货物品名申报缺乏规范性。例如，“锂电池”
与“锂离子电池”等类似名称的混用现象频发，导致航空物流企业在货物性质分类识
别上的错误率显著升高，进而严重影响收运安检的准确性、监管执法的效率，以及航
空物流企业内部分拣流程的顺畅，整体运营效率受到极大制约。二是危险品规则复杂
难懂，执行困难重重。国际危险品规则频繁更新，且与《中国民航危险品运输管理规
定》在技术条款上存在显著差异，单票运输需同时满足平均7.2 项交叉约束条件（据
国货航运营统计）。这种多维度的规则嵌套，加之基层操作人员对规则理解存在偏差，
严重影响了实际操作中的监管、预警、应急处置及事故分析的时效性，使得执行层面
面临诸多困惑与挑战。三是危险品鉴定书的存证溯源面临严峻挑战。主要体现在鉴定
书存在伪造现象，带来显著安全风险。同时，纸质鉴定书不易保存和追溯，关键信息
提取费时费力，难以有效确保危险品信息的可追溯性和真实性，严重影响了危险品管
理的安全性和可靠性。
基于此，资本运营与创新业务部融合区块链与人工智能技术，成功打造了民航危
险品运输领域首个“智链一体”解决方案，奠定了智慧货运生态的坚实基础，成功孵
化出民航危险品智能服务助手，实现从传统手工操作到智能化服务的转变。该助手涵
盖货物品名智能识别与推荐、自动辨识货物危险性及风险等级、自动关联运输规则及
鉴定书上链存证等核心功能。作为民航危险品运输领域首个“智链一体”解决方案，
该助手显著提升了民航服务与安全水平，赋能航空物流信息化，推动行业智能化发展，




填补市场空白。
（二）案例应用情况
1.打造危险品业务智能体
民航危险品智能服务助手智能体利用大模型、自然语言处理（NLP）、检索增强生
成（RAG）等最前沿的人工智能技术，通过动态数据增强、货物品名分类、多嵌入模型
融合机制以及混合检索架构，实现了对货物品名及危险品规则的精准识别与管理。该
智能体不仅能够自我更新，还采用了智能重排序算法来优化搜索结果，保证了货物品
名的相关性和准确性，确保用户可优先获取最符合实际生产需求的货物品名。民航危
险品智能服务助手智能体凭借其卓越的灵活性和响应速度，大幅减少了对人力资源的
依赖，提升了机场货物处理场景下的安全性和效率，代表了未来智能化管理和风险控
制的新方向。

图1：危险品智能服务助手核心技术
2.实现航空货物运输条件鉴定书存证溯源
依托中国航信航旅链平台，基于区块链的去中心化、不可篡改和透明性等特点，
实现对危险品鉴定书的存证溯源服务。





图2：危险品鉴定书上链系统截图
3.赋能上层应用
该助手涵盖货物品名智能识别与推荐、自动辨识货物危险性及风险等级、自动关
联运输规则及鉴定书上链存证等核心功能。
（1）货物品名智能识别与推荐：根据申报货物信息自动识别并推荐航空货物规范
品名建议，提高货物品名准确性，有效提升收运检查效率。
（2）自动辨识货物危险品性质：主动精准识别、判断货物的危险性（危险品或隐
含危险品），并评估货物风险等级，提升安全保障能力。
3.自动推荐危险品规则建议：提供专业的危险品规则建议，简化危险品规则查询
程序，提升危险品运输效率。
（三）效益分析
1.经济效益
（1）产品给公司带来的经济效益
根据《2023 年民航行业发展统计公报》显示，2023 年全国民航运输机场完成货邮
吞吐量1683.31 万吨，比上年增长15.8%。全国货站数量约400 家，其中98.7%的货物
集中在200 家货站。按照10 万元/年/家货站收费估算，全市场量为2000 万元/年。
2023 年，邮政行业寄递业务量累计完成1624.8 亿件，同比增长16.8%。其中，快




递业务量（不包含邮政集团包裹业务）累计完成1320.7 亿件，以每件快递仅查询一次
危险品相关信息，则总计需查询1320.7 亿次，按照0.001 元/次查询计费，总市场量
为1.3207 亿元/年。
（2）产品给用户带来的经济效益
民航危险品智能服务助手通过技术创新显著提升了运输效率和安全性，据测算，
可为中型货运企业年均节约运营成本超200 万元，同时因效率提升和事故减少带来的
间接经济收益可达成本的3-5 倍。未来随着AI 自主学习能力深化，经济效益将持续扩
大。
⚫
降低人力与操作成本
自动化审核：助手可替代80%以上的人工危险品单据审核工作，大幅减少专业人
力投入和时间成本。
错误率控制：通过智能合规查验，减少因人工疏忽导致的退运、罚款等损失，避
免额外处置费用。
⚫
提高运营效率
加快处理速度：智能填单等功能可快速处理申报、审核等流程，缩短货物处理时
间，提升货代企业操作效率。
提升作业效率：自动化操作和智能提醒减少错误和返工，提高整体作业效率。
⚫
减少事故风险与衍生损失
主动风险预警：实时识别申报物品是否存在危险品或隐含危险品，提前规避隐患，
避免高额事故赔偿及航班中断损失。
合规性保障：智能助手确保申报和操作的合规性，减少因违规操作导致的罚款。
⚫
增强客户黏性与市场竞争力
拓展高价值业务：高效处理锂电池、医疗试剂等特种危险品运输，助力企业承接
高附加值订单，开辟新利润增长点。
据行业测算，可为中型货运企业年均节约运营成本超200 万元，同时因效率提升
和事故减少带来的间接经济收益可达成本的3-5 倍。未来随着AI 自主学习能力深化，
经济效益将持续扩大。
2.社会效益




民航危险品智能服务助手填补市场空白，为危险品航空运输提供专业性信息服务
保障，进一步丰富民航运输生产系统功能，提升航空货运运力和民航安全保障能力，
适应各大货站危险品运输量持续增长，满足政府、行业、市场的发展需求，打造民航
货运安保新质生产力，构建高效、绿色、安全、可靠的航空物流服务体系，引领民航
货运行业新时代发展。
（四）风险分析及化解措施
1.危险品运输市场占有量较少
目前航空货物运输以普货、快件为主，危险品、特货、冷链货物的运输尚在发展
阶段，市场前景不明朗，且受政策波动影响。化解措施为保持危险品业务的高度专业
化，精准锁定潜在客户，避免客户流失；同时，积极拓展其他业务领域，丰富系统应
用场景，以实现多元化发展。
2.民航危险品运输业务容错成本高
民航危险品智能服务助手服务涉及民航货运安全生产业务，为安全生产提供精准
工作指导，面临潜在的高成本容错风险。化解措施为联合专业团队优化算法，训练高
质量模型，以降低风险，确保服务高效可靠。






作者简介：

牛拓蒙（1989 年），女，资本运营与创新业务部，信息系统项目管理师，管理学学士。项目经
理，全面主导项目从立项到交付的全生命周期精细化管理。具体职责包括深入进行需求调研与分
析、精准把控产品设计方案、高效统筹跨部门资源协调、严密监控项目关键节点等核心工作。通过
科学规划和团队协作，最终成功引领团队实现项目的高品质、准时交付。在人工智能领域的研究方
向为民航危险品运输、5G 消息、航空配餐、机场安全监管等领域人工智能技术应用。

孙俊（1993 年），男，资本运营与创新业务部，硕士。项目技术负责人，主要负责大语言模型
的部署搭建、词嵌入等模型，以及信息检索增强RAG 系统的搭建与端到端的精度优化。在人工智能
领域的研究方向为大语言模型的应用与优化、智能Agent 构建、目标检测算法以及图像识别算法
的应用。




