中国民用航空局党组书记、局长宋志勇：高质量发展通用航空和低空经济
来源：学习时报2025-01-03 11:57

　　作为新质生产力的典型代表之一，通用航空和低空经济在政策引导和技术创新的双重推动下，正快速崛起成为万亿级的产业新赛道。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》特别强调，要“发展通用航空和低空经济”。习近平总书记就推动通用航空和低空经济安全发展、高质量发展作出系列重要指示批示，为推动通用航空和低空经济高质量发展提供了方向指引和根本遵循。中国民用航空局认真学习领会习近平总书记关于发展通用航空和低空经济的重要指示批示精神，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，深化理解低空经济的科学内涵，准确把握通用航空和低空经济的内在联系，深刻认识安全是低空经济发展的基石，进一步提高认识、理清思路、明确举措，积极推动通用航空和低空经济安全、高效和可持续发展。　　

　　深刻认识发展通用航空和低空经济的重大意义 　　

　　习近平总书记强调，“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点”。低空经济作为新质生产力的代表之一，是培育竞争新优势、打造增长新引擎、开辟产业新赛道、增强发展新动能的战略选择，是加快构建现代化产业体系和强国建设的关键力量，对实现中国式现代化具有重要的战略意义。

　　落实国家战略，为经济社会发展提供新动能。低空经济产业链条长、应用场景广、带动能力强且科技含量高、创新要素集中，在传统通用航空业态基础上融合了以无人机为支撑的新型低空生产服务方式，通过信息化、数字化管理技术赋能，与更多经济社会活动相结合，开辟新的应用场景和商业模式，显著提高了经济社会活动效率和用户体验，形成了一种容纳并推动多领域协调发展的极具活力和创造力的综合经济形态，具有新质生产力的显著特征。近年来，低空经济在工业、农业、服务业和居民消费等领域均有广泛应用，通过不断突破创新，兼具改造升级传统产业、培育壮大新兴产业、加快布局未来产业的重要作用，在拉动有效投资、创造消费需求、提升创新能级等方面潜力巨大，是推动建设制造强国、科技强国、交通强国的重要支撑，对构建现代化产业体系具有重要意义。

　　增进民生福祉，为满足人民生产生活需求提供新供给。低空经济广泛应用于基础设施巡查、应急救援、城市巡逻、森林防火、医疗救护等公共服务领域，通过数据共享构建便捷高效的一体化治理体系，有效提升公共服务效率，为保障人民生命财产安全提供重要手段。低空经济对固定基础设施依赖低，影视航拍、空中游览、消费娱乐等应用场景的拓展带动了文旅、体育等产业快速发展，普通大众的航空消费门槛大幅降低，对促进居民消费升级效果显著。随着低空飞行活动应用场景向城市空中交通等领域拓展，无人机物流配送、低空运输等将进一步改善城市货物流通和人员往来的交通条件，更好满足人民群众生产生活需求，为共同富裕和区域协调发展提供新的有利条件。

　　丰富民航业态，为谱写交通强国建设民航新篇章提供新途径。低空经济作为战略性新兴产业，既包括传统通用航空业态，又融合无人驾驶航空新业态，逐渐成为民航业与相关产业交融互动的重要平台，将显著提升民航业的战略承载力、影响力、带动力。一方面，通过新技术应用、新业态拓展、新模式创新，促进传统通用航空产业迭代升级，进一步补齐传统通用航空发展短板，为我国通用航空业发展提供新动力；另一方面，无人驾驶航空较传统通用航空具有低成本、低门槛等优势，丰富了高效出行、物流运输等航空消费场景，拓展了航空市场服务空间。低空经济依托航空与数字技术融合，加快民航数字化转型和管理模式重塑，驱动民航产业组织方式、运行管理模式、安全监管体系等由人工管理向智能管理“跃升”，推动民航实现高质量发展。

　　赋能航空制造，为关键技术创新应用提供新空间。低空经济创新驱动特征明显，与新材料、新能源以及导航、卫星互联网、5G、大数据、云计算等新技术深度融合，对产业经济格局重塑作用强，越来越成为全球主要经济体角逐的新领域。发展低空经济有利于充分发挥我国技术和产业优势，加快在民用航空领域的技术突破和应用创新，推动传统通用航空在材料、设计、制造等领域实现转型升级，扭转传统通航制造技术落后局面，推动我国在全球航空竞争中实现“换道超车”。当前，人工智能、新能源、量子信息、通信技术、先进制造等领域成为全球技术产业竞争的新前沿，发展低空经济有利于发挥我国应用场景广、市场规模大的优势，为新技术的融合创新创造新的市场空间，为我国在关键领域实现技术和产业链自主可控提供重要保障。

　　准确把握发展通用航空和低空经济的现实基础和形势要求

　　近年来，以习近平同志为核心的党中央高度重视低空经济发展，在宏观层面和顶层设计上不断作出战略部署。2022年12月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》，提出要积极发展服务消费，加快培育低空等旅游业态，释放通用航空消费潜力。2023年12月，中央经济工作会议提出，打造低空经济等若干战略性新兴产业。2024年1月1日，《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》施行，促进无人驾驶航空器产业健康有序发展。2024年3月，《政府工作报告》提出，要积极打造低空经济等新增长引擎。党中央这些重大决策部署，为推动通用航空和低空经济高质量发展提供了行动指南和科学方法。

　　通用航空为低空经济发展奠定了坚实基础。近年来，民航局加强组织领导，强化规划引领，树立分类管理理念，刀刃向内深化改革，着力强化创新试点，加强低空飞行服务保障，不断改善通航运行环境。修订民航法规30余部，初步建立通用航空法规标准体系；推进低空飞行服务保障体系建设，推动简化低空飞行计划申报和审批；民用无人驾驶航空器综合管理平台上线运行，基本实现空域划设、适飞空域信息查询、飞行活动申请等一体化综合监管服务；批准无人机低空物流体系建设试点，建立17个民用无人驾驶航空试验区和3个试验基地，覆盖城市、海岛、支线物流和综合应用拓展等典型场景应用。飞行培训、短途运输、农林植保、基础设施巡查等传统通航作业稳步增长，空中游览、跳伞飞行、应急救援、医疗救护等新业态加速发展，无人机在消费娱乐、地理测绘、影视航拍等领域广泛应用，无人机物流实现区域规模化应用，森林消防、通信中继、人工影响天气、边防后勤保障等场景不断开发，城市空中交通出行正在积极探索。截至2024年11月底，我国通航企业达到744家，在册通用航空器3226架，通用机场470个；无人机运营企业近1.9万家，国内注册无人机215.8万架；2024年1—11月份，传统通航飞行123万小时，近3年年均增速约12%，无人机飞行2544.9万小时，同比增长15.3%。

　　低空经济为通用航空转型升级提供广阔空间。通用航空业作为低空经济发展主体，在能源技术、新一代信息技术变革的引领下，正加速向无人化、绿色化、智能化迭代创新，以无人机、电动垂直起降航空器（eVTOL）研发应用为代表的新能源、智能化通航产业，已成为低空经济主导产业，有望达到万亿级市场规模，将迎来像新能源汽车一样实现“换道超车”的重大机遇。据专业机构测算，目前我国低空经济规模已超过5000亿元，到2030年有望达到2万亿元。但也要看到，现有的管理理念、法规体系、服务保障体系、监管技术手段等与低空经济发展需求特别是安全发展的要求还不适应，存在着顶层设计不足、要素投入不够、创新能力不强、治理水平不高、市场活力有待激发等问题。

　　总体看，我国低空经济正加快向成长期迈进，在运行主体、技术路线、应用场景、管理体系等方面呈现出许多新特征、新要求，需要在传统通用航空基础上加快科技赋能和迭代升级。在供给侧方面，加大政策、技术、资本、基础设施等要素投入；在需求侧方面，利用好扩大内需政策和居民消费升级拓展低空经济市场空间。未来，我国低空经济发展将进入快速发展期，集中体现为应用场景多元拓展、基础设施加快建设、标准体系健全完善、行业治理逻辑重塑，必须统筹处理好发展和安全的关系，把握好政策的时度效，实现市场需求和安全保障能力动态平衡。

　　积极担当作为，推动通用航空和低空经济高质量发展

　　习近平总书记指出，“传统产业改造升级，也能发展新质生产力”，“各地要坚持从实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导”。这一重要论述揭示了发展新质生产力的内在逻辑和实践路径，为推动通用航空和低空经济高质量发展提供了根本遵循。民航局将牢固树立安全发展理念，坚持安全第一不动摇，切实履行国家民用航空主管部门职责，准确把握低空经济发展规律，立足职能定位，发挥专业优势，积极担当作为，创新管理模式，加大资源投入，着力提高推动通用航空和低空经济高质量发展的能力和水平，努力构建安全、高效、顺畅的运行服务保障体系，有力支撑通用航空和低空经济高质量发展。

　　牢固树立安全发展理念。安全是低空经济发展的前提和基石。贯彻总体国家安全观，立足自身职责，强化低空安全运行监管，健全完善差异化精准监管政策机制。建立健全各类飞行活动的安全运行规则、标准以及相关监管政策。建立健全应急保障机制，加强与国际民航组织以及国外民航当局的合作与交流，共同推动制定和实施低空运行安全标准。

　　强化规划政策引领。坚持当前和长远相结合、国际和国内相衔接，紧密结合低空经济特征和我国发展实际，强化规划引领和基础理论研究，完善低空运行统计监测制度，健全低空经济法规标准框架，印发实施《推进通用航空和低空经济安全有序发展实施方案》，优化促进通用航空和低空经济高质量发展的政策措施。

　　强化适航审定能力建设。适航审定是民用航空器安全的保证书、市场应用的通行证。针对航空器型号多、技术更新快、产品迭代快、应用场景复杂的特征，不断完善基于“运行风险、分类管理”的无人机适航审定模式，探索引入社会力量支撑适航审定工作机制。发挥专家作用，优化适航标准体系，创新审定形式。加强人才培养和科技投入，加快形成适应通用航空和低空经济发展需求的适航审定能力。

　　健全飞行服务保障体系。飞行服务保障体系是低空飞行活动实现高效运行的管理中枢。坚持统一标准、统一接口，推动布局空天地一体的通信导航监视基础设施，与城市全域数字化转型协同推进，军地民设施数据共用共享。完善低空飞行服务法规标准体系，强化飞行服务保障能力建设，加快低空空中航行能力建设，着力构建服务有效、监管有力、数据精准、即时互联的低空飞行服务保障体系。

　　完善低空基础设施体系。基础设施建设是推动低空经济发展的基础条件。坚持以安全发展、集约高效、智慧绿色为导向，以加大建设和运行管理标准供给、强化央地协同、简化审批流程为重点，支持垂直起降基础设施加快建设，分类简化机场建设程序与标准，优化通用机场和起降点布局，全面提升通用航空和低空经济基础设施供给质量。

　　加强运营服务市场准入管理。市场准入管理是发挥政府作用、引导市场健康发展的重要抓手。坚持统筹兼顾、分类施策，聚焦不同场景业态的市场准入、事中事后监管和消费者权益保护等需求，以运营人、运营企业的资格能力建设为重点，以保障安全运行和提升服务质量为导向，完善市场监管政策，引导培育低空经济应用场景，激发市场活力，规范市场秩序，构建良好的通用航空和低空经济市场生态。

　　提升低空运行监管效能。安全监管是低空经济持续健康发展的重要保障。坚持统筹发展和安全，充分适应低空飞行活动带来的安全态势变化，完善低空运行规则标准，明确各级管理主体监管职责，创新安全监管理念，加快构建“行业管理+社会管理”的分级分类多元治理模式，夯实监管能力，提升监管效能，以高水平安全保障通用航空和低空经济高质量发展。　　
