【第21章】基于接口服务维度的民航业务流程数据集




第21 章：基于接口服务维度的民航业务流程数据集
林乐健  杨洁  王楠楠  崔涌铖
中国民航信息网络股份有限公司研发中心

（一）案例简介
案例背景
民航业作为全球信息高度互联的行业，涉及到旅客、代理人、航空公司、机
场等众多干系方，民航业务具有执行链条长、相关方角色多，业务场景纷繁复杂
的特点，在实施业务过程管理时面临巨大挑战。民航旅客服务系统在功能上实现
机票销售和服务的全过程覆盖，支持民航旅客出行各种复杂业务场景，承载着数
量庞大业务过程。与传统企业内部业务过程相比，这些业务过程具有影响上下游、
涉及内外部的跨企业的特征，对民航旅客服务系统的业务过程的研究，将会推动
整个行业业务在去冗化、简约化、最优化、标准化、自动化的数字化升级中发挥
巨大作用。
关键点与痛点
传统方式下的业务过程管理（BPM）通过引入业务过程管理系统,在企业内部
各个部门业务过程梳理、过程定义开发、上线测试、过程优化、与其他信息系统
集成等方面完成。这种方式在行业级别复杂业务时面临实施周期长、业务场景数
量多，场景更新频率快，导致实际业务和BPM 中的过程模型之间出现越来越大的
差异，进而出现业务模型失真，为企业带来更大的风险。
在几年前，交易服务接口团队已构建了基于接口粒度的流程管理模块，并组
织专家对业务流程进行了梳理，手工维护了超过一千个业务流程。在建设的过程
中，暴露出一些问题，例如流程可维护性差、新场景发现困难、场景的融合难度
大、流程颗粒度不一致、业务术语存在歧义等。
本案例从民航旅客服务系统的业务过程特点出发，针对交易服务接口网关日
志挖掘业务流程，并构建高质量基于接口服务维度的民航业务流程数据集，可以
用于AI 训练和推理，提升AI 的民航业务能力。
（二）案例应用情况




民航旅客服务系统已完成云化和开放化的系统升级，并通过交易服务接口网
关实现了统一的对外服务接入。交易服务接口网关日志作为流程挖掘的数据源，
具有业务覆盖全面、集中性高、格式结构化、标准统一等特点，为流程挖掘技术
的应用提供了便利条件。
依托交易服务完备的日志机制，记录了接口调用链、用户行为等关键数据。
通过日志清洗、智能标注、聚类统计、流程挖掘等技术手段，将接口调用流程转
化为可视化输出。实现业务流程的查询、建模、优化和可视化展示。
本案例将接口调用流程转化为可视化输出，直观展示业务流程全貌。通过日
志清洗、智能标注、聚类统计等技术，实现业务流程的自动化梳理和优化。利用
大模型技术消除术语歧义构建数据对象形成调用单元之间的对象化，提升接口报
文传输的准确性。支持实时数据调用链的过滤和蒸馏，生成可编辑的BPMN 流程
图，并推理出并行执行逻辑。构建支持业务流程查询、建模、存储、聚合的管理
平台，满足从L3 到L4 的BPM 管理标准。
首先，对交易服务日志进行分类处理，按服务器和用户维度进行日志抽取。
通过自动化工具对原始日志进行清洗，去除无效数据和噪声，同时提取关键对象
信息。在此过程中，引入了智能化手段，对日志拆分的准确性进行实时确认和评
估，确保数据质量。
基于清洗后的日志数据，通过对象的关联关系构建了依赖网络，用于识别系
统中各组件的交互模式。这一过程显著提升了流程挖掘的效率，为后续分析奠定
了基础。
在流程初步拆分后，使用智能标注工具对日志中的关键活动节点进行标记，
并结合聚类算法提取接口调用链和用户行为数据。通过聚类统计，进一步细化了
流程结构，为后续的流程挖掘提供了高精度的数据支持。
结合机器学习和流程挖掘算法，对流程进行了深度挖掘。在此基础上，通过
对象抽取和活动节点的关联关系，对挖掘结果进行了评估，确保流程的合规性。
最终，系统生成了符合L4 标准的单链流程图如（图1），实现了流程的标准化和
可视化。





挖掘完成后，使用XES 文件作为数据传输媒介，通过直接跟随图
（DirectFollowingGraph）如图2 对流程进行直观化展示。



同时，基于拆分原则，将多个关联流程进行合理归类，并使用启发式算




法（Heuristics）、Alpha 算法和归纳算法（Inductive）对数据进行进一步分析，
最终以可视化的方式呈L3 现流程全貌（如图3）。

该案例的创新点包括智能化日志处理、依赖网络构建、多算法融合的流程挖
掘、可视化展示与归类。
智能化日志处理：引入自动化工具和智能算法，实现了日志抽取、清洗和拆
分的全流程自动化。显著提升了数据处理效率。日志处理效率提升50%，错误率
降低至1%以下。通过自动化和智能化手段，日志处理和流程挖掘的效率显著提
升，整体流程分析时间缩短70%。
依赖网络构建：通过对象关联关系构建依赖网络，精准识别系统交互模式，
为流程挖掘提供高价值数据支持。依赖关系识别准确率达到95%以上。
多算法融合的流程挖掘：结合机器学习、流程挖掘算法和启发式算法，实现
了流程的深度挖掘和优化。流程挖掘准确率提升至90%以上，流程合规率达到
100%。智能标注和聚类算法的应用，使流程挖掘的准确性达到行业领先水平，为
决策提供了高质量的数据支持。
可视化展示与归类：使用XES 文件、OCEL 文件、直接跟随图、BPMN 流程图，




直观展示流程结构，并通过算法优化实现流程归类和可视化。可视化效率提升
60%，关联流程归类准确率达到92%。基于L4 标准的流程图生成，确保了流程的
合规性，为企业的风险管理提供了可靠保障。通过直接跟随图和多种算法的结合，
流程的可视化展示更加直观，为用户提供了清晰的流程全貌。
（三）效益分析
通过构建可解释的业务流程挖掘与管理，实现基于接口服务的业务流程全周
期管理，使得真实业务流程和具体接口调用相互促进，推动业务场景的可视化孪
生工作，能够为公司带来如下效益：
⚫ 业务流程的可视化，能够直观从多维观察业务流程，降低业务人
员分析成本。
⚫ 业务流程的全面性，建立全面准确的业务流程，提升业务分析的
准确性。
⚫ 为AI 应用提供数据支持，为设计文档构建、自动化绘制业务流
程图、智能问答提供相应的业务能力。
（四）风险分析及化解措施
案例实施和推广中，可能存在的风险点在于以下方面：
1）为了可解释性业务流程，数据基础在于接口的应用日志，数据采集过程
中需要考虑庞大的数据量，考虑到业务流程相对变化频率，数据采集可以周频率
的维度，随机天进行采集，以便覆盖完整流程
2）在挖掘算法方面，未来可以和高校进行合作，提升挖掘的精度和质量。
3）在AI 应用方面，因为需要AI 进行训练和处理，需要AI 开发相关团队一
起合作共同建设。






作者简介：

林乐健（1978 年），男，北京市，研发中心基础平台开发部，副主任工程师，硕士。本
项目中负责业务流程整体规划、接口流程层级划分、挖掘算法评估与实现。研究领域为交易
服务接口治理与安全、人工智能大模型与业务结合。

杨洁（1994 年），女，北京市，软件设计工程师，研发中心基础平台开发部，硕士。本
项目中负责PSS 销售类接口数据处理、业务流程挖掘设计及业务流程管理工具设计。主要研
究方向为民航接口领域人工智能技术应用。

王楠楠（1993 年），女，北京市，软件设计工程师，研发中心基础平台开发部，硕士。
本项目中负责PSS 离港类接口数据处理、业务流程挖掘设计及业务流程管理工具设计。主要
研究方向为民航接口领域人工智能技术应用。

崔涌铖（1989 年），男，辽宁省沈阳市，员工，学士。项目实施，主要负责项目前端及
后端的实施工作，对主要流程及数据进行整合及算法研究。主要研究方向为机器学习算法及
深度学习算法，使用图神经网络算法对数据整合研究，民航数字化领域人工智能技术应用。








