【第23章】基于LLMRAG技术的企业运营AI服务助手




第23 章 基于LLMRAG 技术的企业运营AI 服务助手
闫立君  徐未钺  李嘉  顾振华  李晨星  张伟东  董青山  王子乾
王雅志  瞿之函  陈喆
中国航空结算有限责任公司
（一）案例简介
⚫
问题描述与解决方案
长久以来，公司员工在日常办公、运维、业务处理等领域面临如下痛点问题：
1. 员工对各类文档检索效率不高，例如各种行政制度、管理规定、操作手
册、总结报表、业务文档、党政材料等；
2. 跨团队跨部门工作，接口人信息不明，沟通成本高；
3. 业务知识分散不规范，管理难度大，快速系统化的了解业务知识困难；
4. 部分岗位面对大量简单重复性工作，人工沟通处置效率偏低；
5. 部分业务数据、财务数据、运维数据获取速度慢，影响运维、判断、决
策效率；
6. 对外部客户的需求响应效率偏低。
随着人工智能技术的快速发展，使用自然语言生成、企业内部的私域知识管
理和智能流程自动化等核心技术构建的企业智能运营系统，有效解决了上述管理
痛点。基于LLM+RAG 技术的企业运营AI 服务助手，能够助力行政办公、业务咨
询、运维辅助、党政建设等多个应用场景。
通过构建各个部门的标准化知识库，形成对企业知识的规范化管理，在此基
础上针对不同场景构建诸如日常办公助手、业务产品服务助手、运维助手等工作
流应用，有效解决了公司日常办公面临的信息查询低效、知识管理不集中、新员
工培训成本高、部门协作不畅、客户响应迟缓、重复劳动繁多等痛点问题。并且
伴随AI 相关技术的飞速发展，足质足量的知识数据集，随时具备更多数据价值
被挖掘的可能性。
⚫
核心技术与部署环境
AI 服务助手的核心技术架构在于LLM 与RAG 的有机结合。RAG 技术通过本地




知识库构建高质量的数据集，为LLM 提供丰富、准确的私域知识，LLM 强大的逻
辑推理、语义理解和语言输出能力，提升了整个系统回答复杂问题的效果。相较
于传统的文档数据，该系统能够实现对公司私域数据集便捷的迭代管理、自适应，
对AI 模型的本地化管理及灵活调配，从而保持系统对公司内部知识准确的理解。
在核心算力基座构建方面，AI 服务助手基于安全、自主、高效的原则设计。
具体实施中，综合考虑了以下几点：
1. 安全与隐私性：通过纯离线私有化部署，结合公司本地网络的隔离策
略，确保核心业务数据不出本地存储，避免数据泄露风险。
2. 算力平台：基于国产化算力平台进行部署，并结合自主优化的AI 加速引
擎，确保大模型推理与训练效率。同时，深度适配国产化软件生态，满足企业
级的算力弹性扩展需求，实现端到端的全面自主可控。
3. 开源技术赋能：充分挖掘开源社区的技术资源，实现对DeepSeek、Qwen
等国产大模型的全面兼容。充分利用开源社区的高灵活性和高扩展性，大幅降
低AI 应用开发门槛，加速企业智能化升级。

（二）案例应用情况
⚫
系统集成与部署
使用全国产硬件资源部署，通过持续测试获得最佳实践效果，将RAG 系统集
成到不同场景的在线系统中，实现与用户的自然语言交互并确保在高并发、多频
次的调用情况下能够稳定运行。
以项目当前测试环境举例：
服务器搭载2 颗32 核海光处理器及2 块海光K100AI DCU 算力卡，搭配256GB
DDR4 内存及多通道PCle 4.0 扩展槽，为DCU 提供高带宽数据传输通道。目前部
署了DeepSeek R1 Distill Qwen 32B 版本，可以满足企业内部对于智能对话、
私域推理、智能增强等场景的算力需求。服务器支持DCU 卡扩容，显存总量可达
512GB（8 卡×64GB），以满足大模型参数加载需求。
上述硬件架构的关键优势如下：
交互延迟较低。通过优化内存带宽与PCle 拓扑结构，实现CPU 与GPU 间数
据交互延迟降低15%-20% 。




多卡并行扩展能力较强。K100 支持基于XGMI 技术（类似英伟达NVLink）的
多卡互联，单节点可扩展至8 卡全互联，集群方案支持32 卡超算配置，可支撑
百亿参数模型的分布式训练，算力密度达6.1 PetaFLOPS（FP16）。
在软件层面上，结算公司AI 服务小助手测试使用多个开源软件及项目。构
建支持本地化部署的基于大语言模型（LLM）和检索增强生成（RAG）技术的知识
库问答系统，其架构设计兼顾灵活性与扩展性，支持企业快速构建智能化知识管
理平台。主要具备如下特点：
采用容器化部署，提供 Docker 镜像。
高可用设计，通过 Redis 缓存热点数据，PostgreSQL 主从复制保障数据可
靠性。

⚫
高质量数据集构建
为确保AI 服务助手的高质量知识管理和智能问答能力，项目团队在多场景
数据集上有专门的构建和优化工作：
多元化数据来源：结合业务产品服务、系统运维、党政办公等多场景的数据，
多部门携手构建成规模的高质量数据集。数据来源包括企业产品手册、技术文档、
操作规程、企业内部知识库、平台数据、历史数据等多维度信息。
数据清洗与标注：对非结构化数据，我们进行了严格的清洗过程，去除重复
或不准确的信息，并通过人工标注的方式，确保数据的质量和一致性，为模型的
输出提供了可靠的内容支撑。
数据适配与优化：在数据集构建过程中，我们根据原始语料各自特点，有针
对性的制定不同的优化方案，重点优化了数据的表示方式和索引方式，以更好地
支持LLM 的检索和生成能力，提升了知识检索的效率。

⚫
深挖应用场景构建工作流编排
在应用设计方面，我们引入Agentic RAG 概念，旨在通过灵活的流程编排与
工具调用，增强生成内容的连贯性、多样性和目标导向性。根据不同的场景需求
与相关知识的结构特点，有针对性的定制应用流程。




部分流程编排

例如目前落地的“智能体检”功能，通过获取监控系统中资源性能的实时信
息，融合历史运行数据进行分析评估并给出优化方案，提升故障分析定位、资源
利用决策的效率，满足应用产品运营维护需求。
智能体检展示





例如针对业务系统使用手册的问答，可以大幅提升员工对知识文档手册的查
询效率。避免问题没解决，手册翻了一大堆的情况。
业务问答展示

例如针对日常办公场景的问答。解决员工规章制度不知道去哪儿查，突发情
况找不到对的人的问题。
办公问答展示

⚫
提示词工程实践与优化
对于不同的应用场景，通过不断尝试，我们有针对性的在各个应用节点进行
了独创性的提示词工程设计，从而有效的引导LLM 进行更加贴合应用场景的输
出。主要应用在以下几个方面：
1. 引导LLM 控制知识泛化及幻觉产生




2. 引导LLM 进行富文本及代码输出
3. 框定LLM 进行格式化输出
4. 利用LLM 对知识分段进行问题生成及关联
5. 引导LLM 进行意图识别
6. 引导LLM 进行逻辑判断
示例：

格式化输出

富文本输出





代码输出

⚫
效果评估
采用三元组(RAG Triad)指标进行 RAG 应用效果评估，综合从Context
Relevance（上下文相关性）、Groundedness（事实依据性）和Answer
Relevance（答案相关性）三个维度，全面衡量系统生成答案的质量与可靠性。
通过设立评估指标（如响应速度、准确率、用户满意度等），对智能助手的性
能进行持续跟踪。根据评估结果，对系统进行优化调整，以提升整体性能。
1. 提高响应速度：通过持续优化，在使用智能问答助手时首字出现时间
（Time to First Token，TTFT）从最初的120 秒降低到10 秒左右，问答输出时
每秒tokens 达到10 个左右，后期随着算力的提升，将会更好地提升用户体验。
2. 提高准确率：通过不断优化提示词和语料，问题识别准确率能够达到95%
以上，问答满意率达到80%
3. 降低人力成本：智能问答助手可替代部分人工岗位50%的工作量，降低企
业综合运营成本。
4. 提高工作效率：智能问答助手可同时处理多个任务，提高岗位人员的工
作效率；通过Agentic RAG 提高运维工作效率近80%。
5. 用户满意度提升：智能问答助手能够更好地满足用户需求，提高用户满
意度。





举例说明：业务同事想了解资源使用情况场景。
传统工作流程：运维岗位人员与业务同事沟通明确需求内容-登录系统-选择
服务器-选择资源监控项-查看具体指标项-汇总数据反馈给用户。整个流程视服
务器数量，平均查询每个指标项耗时8 分钟左右。如果想跟历史数据比对分析，
还要额外花时间找历史数据人工比对计算。
业务人员直接通过AI 智能助手查询：输入设备名或IP 直接查看当前设备资
源利用率，平均查询每个指标项耗时25 秒左右，并且有自动比对历史数据。效
率提升95%以上。
比如查看南航三代销售数据库服务器CPU、内存数据。传统方式业务人员等
待时长为：3 台服务器（RAC×2+DG×1）×2 个监控项（CPU、内存）×8 分钟=48
分钟+额外与历史数据比对分析时间。业务人员使用AI 助手等待时长为：3 台服
务器×2 个监控项×25 秒=2.5 分钟（含历史数据比对分析）。
（三）效益分析
项目聚焦 AI 赋能业务高价值场景落地和企业内管理效率提升，在服务效率、
人力成本、市场收入等方面均产生较好效益。在涉及行政管理、业务产品服务、
办公运维等场景中，通过项目落地可实现 7*24 小时全天候在线服务，单一场景
的服务效率由原先的1-2 天缩短至2 小时内，智能服务准确率经过持续优化也已
经接近 85%。以现有落地的场景进行测算，可节约人力成本4 人年，折合近100
万元/年，随着落地场景数量的增加，降本增效的效果将愈发明显。
通过持续优化形成 Agentic RAG 落地的最佳实践，形成能力对外输出，目
前已经和部分意向客户进行接洽，具备较为广阔的市场前景。
（四）风险分析及化解措施
序
号

风险分类

风险描述
概率
1—
100%

影响程度

风险
值
缓解措施
1
人员
需要各相关部门、团队
支持、配合，可能会出
现人员紧张的情况
70%
50%
0.35
相关人员纳入项目管理工
作计划中进行排期
2
环境
目前没有专用的测试
环境进行产品测试验
证，可能会影响测试的
80%
80%
0.64
协调厂商暂时借用机器进
行测试或和公司申请采购
测试服务器




进度和效果
3
进度风险
因为评审、审批等流程
进度不可控，带来的进
度风险。
70%
80%
0.56
提前准备评审材料，相关部
门协作加快流程








作者简介：

闫立君（1973 年），男，北京市，资深工程师，学士。在本项目中的职责：项目经理。
在人工智能领域的研究方向 ：AIGC 技术应用及行业智能化解决方案设计，AIGC 赋能企业应
用的工程建设与实践。

徐未钺（1974 年），男，北京市，运维工程师，学士。在本项目中的职责：项目软件应
用技术经理。在人工智能领域主要研究方向为人工智能技术应用；行业智能化解决方案设计；
机器学习模型研究与运维管理实践。

李嘉（1981 年），男，北京市，运维工程师，学士。在本项目中的职责：项目软件应用
工程师。在人工智能领域的研究方向：基于大模型RAG 技术的智能问答、提示词工程、高质
量数据集建设、企业人工智能应用落地场景挖掘等方向。

顾振华（1987 年），男，北京市，系统工程师，学士。在本项目中的职责：项目硬件技
术经理。在人工智能领域主要研究方向为算力基础设施构建、适配与优化，大模型研究，民
航安全领域人工智能技术应用。





李晨星（1999 年），男，北京市，系统工程师，硕士。在本项目中的职责：项目硬件实
施工程师。在人工智能领域的研究方向：大模型基础架构、算力环境建设和企业应用部署。

张伟东（2000 年），男，北京市，数据库工程师，学士。在本项目中的职责：项目数据
库工程师。在人工智能领域的研究方向：大模型基础架构、数据库环境和企业应用部署。

董青山（1979 年），男，北京市，运维工程师，学士。在本项目中的职责：项目运维开
发工程师。在人工智能领域的研究方向：大模型基础架构、企业平台数据智能应用开发部署。

王子乾（1996 年），男，北京市，网络工程师，学士。在本项目中的职责：项目网络运
维工程师。在人工智能领域的研究方向 ： 大模型基础架构、企业网络运维智能应用构建。






王雅志（2000 年），男，北京市，运维工程师，学士。在本项目中的职责：项目运维工
程师。在人工智能领域的研究方向：大模型基础架构、企业安全生产运维智能应用构建和平
台可视化。

瞿之函（2000 年），男，北京市，运维工程师，学士。在本项目中的职责：项目数据工
程师。在人工智能领域的研究方向：大模型基础架构、企业人工智能应用场景构建及数据管
理。

陈喆（1980 年），男，北京市，运维工程师，学士。在本项目中的职责：项目测试工程
师。在人工智能领域的研究方向：大模型基础架构、企业人工智能应用场景构建测试及专有
云智能运营服务对接。



